<div dir='rtl' lang='he'>

# פרוייקטים מחקריים

*מה זה בכלל מחקר, ולמה זה טוב?*

בשנה א למדתם תיכנות - זה ידע חשוב, אבל הוא מאפשר לכם 
רק לפתור בעיות בשפה מסויימת. ייתכן שבמקום העבודה שלכם ישתמשו בשפה אחרת.

בשנה ב למדתם אלגוריתמים - זה ידע כללי יותר, כי הוא מאפשר לכם לפתור בעיות
בכל שפת-תיכנות שתשתמשו בה.
אבל עדיין, אתם יכולים רק לפתור את הבעיות שלמדתם.

*פרוייקט מחקרי* נותן לכם ידע כללי עוד יותר - 
הוא מאמן אתכם בלימוד עצמי, מימוש ובדיקה של אלגוריתמים חדשניים - 
אלגוריתמים שפורסמו בספרות המדעית רק בשנים האחרונות.
כישרון ללמוד אלגוריתמים חדשים מאפשר לכם להתעדכן ולהישאר בחזית הידע המדעי.
בנוסף, כישורי מחקר פותחים לכם אפשרויות לעתיד:

* עבודה במחלקת-מחקר בחברה גדולה (כמו גוגל, פייסבוק, יבמ) - המחלקה שבה ממציאים את המוצרים החדשים.
* אפשרות להמשיך באוניברסיטה לתואר שני או שלישי.

חלק מהפרוייקטים מזכים במילגת-מחקר עם סיום מוצלח של הפרוייקט.

* **[לוח זמנים מפורט נמצא כאן](timetable.md)**.

רשימת נושאים:


## הגינות בבחירות לכנסת ולממשלה

1. [רמת הגינות של חוקי בחירה](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/3465456.3467641) - הרעיון הוא לחשב עד כמה תוצאות הבחירות מייצגות את דעת הציבור. צריך לכתוב קוד שמחשב את רמת הפרופורציונליות של בחירות, להריץ אותו על סקר דעת קהל שבוצע לאחרונה בישראל, ולסכם את התוצאות במאמר.

2. [בחירת שרים בממשלה](https://arxiv.org/abs/2009.09734) - שיטה חדשה לבחירה ישירה של שרים בממשלה, תוך שמירה על ייצוג יחסי של כל האוכלוסיה. האתגר: לממש את האלגוריתם, לתכנן ולבצע סקר דעת קהל, להריץ את האלגוריתם על התוצאות,  ולראות איזו ממשלה מתקבלת.

3. [הצבעה מתמשכת](https://ojs.aaai.org/index.php/AAAI/article/view/5584) - שיטת בחירות המתחשבת גם בהסטוריה על-מנת להבטיח ייצוג הוגן לאורך זמן. האתגר: לממש את האלגוריתם, לתכנן ולבצע סקר דעת קהל, להריץ את האלגוריתם ולראות מה אפשר להבין מהתוצאות.

4. [דירוג יחסי דינאמי](https://arxiv.org/abs/2105.08043) - בניית מערכת לדירוג שאלות שאזרחים מפנים לאנשי-ציבור לפי רמת הפופולריות שלהן, תוך שמירה על הגינות. 

## הגינות בחלוקת חפצים

בשנים האחרונות פותחו אלגוריתמים רבים לחלוקה הוגנת. מטרת המחקר כאן היא לברר:
מיהו האלגוריתם ההוגן ביותר?

המשימה: לתכנת את האלגוריתמים, להריץ אותם על קלטים אמיתיים ואקראיים, לשלב אותם בספריית קוד פתוח `fairpy`, 
ולהשוות את הביצועים שלהם.

רשימת אלגוריתמים לבחירה נמצאת 
[כאן](https://github.com/erelsgl/fairpy/blob/master/fairpy/items/README-future.md).
מומלץ להתייעץ איתי לפני הבחירה.


## אופטימיזציה

1. [אלגוריתם כללי לתיכנות דינאמי](https://pubsonline.informs.org/doi/abs/10.1287/ijoc.12.1.57.11901) - המטרה היא לכתוב קוד כללי לתיכנות דינאמי, שיכול לפתור בעיות אופטימיזציה רבות, ולהפוך אותו לאלגוריתם קירוב לפי המתכון שבמאמר. 


</div>